Linux
1)サイトの場所
https://linuxmint.com/

2)製品の機能概要
LinuxとはWindowsやMac Osと同じ無料で配布されているオペレーティングシステムの一種。Windows10やMac OSと異なる特徴として、Linuxは「無料で使えるオープンソース」。したがって、Linuxをベースとした開発・改良を誰でも簡単に行えるのが特徴。改良や開発だけでなく、再配布も可能。そのため国内外の有志が自由にカスタマイズを行い、新たなLinuxを再配布している。

3)沿革、初期の開発者
1991年に、当時フィンランドのヘルシンキ大学の学生であったリーナス・トーバルズはオペレーティングシステムに好奇心を抱くようになっていた。当時、近代的なOSを動作させる能力を持つ Intel 80386 CPU を搭載した32ビットPC/AT互換パーソナルコンピュータが登場していた。ワークステーションやミニコンピュータ等と比較すれば遥かに安価に入手できるものであったため、リーナス・トーバルズはこれを使ってUnix互換の機能を持つOSを動作させてみたいと考えていた。しかし商用Unixは高価であり、Unixを模して実装された安価なMINIXも教育用という仕様から機能が大幅に簡略化されていたり、教育目的での使用に制限されているという問題があり、いずれもリーナス・トーバルズの目的を果たすことは困難だった。このためリーナス・トーバルズは、既に使用していた自作のターミナルエミュレータを改造したり、ファイルシステムなどのUnix互換APIを実装したりして、独自のOSカーネルの開発を開始した。最終的にこれが現在のLinuxカーネルへと成長することとなった。
リーナス・トーバルズはLinuxカーネルの開発をMINIX上で開始し、MINIX上で動作するアプリケーションはLinux上でも使われていた。Linuxが十分に成熟すると、それ以降のLinuxの開発はLinux自身の上で行えるようになった。すべてのMINIXコンポーネントはGNUのプロダクトによって置き換えられていった。フリーで利用可能なGNUプロジェクトのコードを取り込んでいくことは、まだ未熟な段階にあったLinuxにとって好都合だった。さらに、リーナスは、商業製品の作成を禁じた独自のライセンスをやめて、GNU GPLへの切り替えを行なった。
当初のLinuxの実装は極めて単純で、他の既存の自由でないUnixシステムのどれに対しても、その機能や実績において優位性はなかった。また当時、自由なソフトウェアによるUnix互換OSを開発しようとしていたGNUプロジェクトは自身のカーネル (GNU Hurd) を完成していなかった（2015年現在もなお開発途上である）。一方でライバルのBSDは1992年からUSLとの訴訟を抱えており、権利上の問題をクリアしたバージョンがリリースされたのはFreeBSDでは1994年11月だった。つまり、1990年代前半において、自由なUnix互換カーネルと呼べるようなもののうち、実用的で権利上の問題がないと考えられるのはLinuxのほかなかった。PCで動作するフリーで本格的でUnix系の環境を求める潜在的なユーザたちの多くは、当時は主に書籍として流通していた教育用OSのMINIXに流れていたが、リーナス・トーバルズはLinuxをMINIXのメーリングリスト上で公開し、GPLの下で利用可能にした。これはインテルの32ビットCPUを搭載したPCでしか動作しなかったが、当時はちょうど32ビットPC/ATパーソナルコンピュータの普及期であり、GPLによって誰もが改良可能だったことから、より多くの機能を求める開発者たちによる改良を促した。開発者たちはLinuxカーネルを育てていくとともに、GNUコンポーネントとLinuxを統合する作業を行い、最終的に実用的かつフリーなオペレーティングシステムを作り上げた。

4)利用許諾所、利用条件、配布条件
GNU一般公衆利用許諾書のもとにおいて、非営利・営利に関わらず誰でも自由に使用・修正・頒布できる。

5)ソースコードの場所
https://www.centos.org/download/

MySQL
1)サイトの場所
https://www.mysql.com/jp/

2)製品の機能概要
リレーショナルデータベース管理システム。様々なデータベース駆動型Webアプリケーションで使用され、FaceBook、Flickr、MediaWiki、Twitter、YouTubeなどで使用されている。言語は主にCとC++で書かれている。AIX、BSDi、FreeBSD、HP-UX、eComStation、i5/OS、IRIX、Linux、macOS、Microsoft Windows、NetBSD、Novell NetWare、OpenBSD、OpenSolaris、OS/2Warp、QNX、Symbian、SunOS、SCO OpenServer、SCO UnixWare、Sanos、Tru64など、多くのシステムプラットフォームで動作する。

3)沿革、初期の開発者
1995年5月23日 - 内部的にMySQLの最初のバージョンがリリース。
1998年1月8日 - 最初のWindows版がリリース。Windows 95やNT向け。
2001年1月 - Version 3.23 プロダクションリリース。ベータ版は2000年6月にリリース。
2003年3月 - Version 4.0 プロダクションリリース。ベータ版は2002年8月にリリース。union搭載。
2004年10月 - Version 4.1 プロダクションリリース。ベータ版は2004年6月にリリース。サブクエリー、prepared statements搭載。
2005年10月 - Version 5.0 プロダクションリリース（5.0.15よりGA）。ベータ版は2005年3月にリリース。cursors, stored procedures, triggers, views, XA transactions搭載。
2008年2月6日 - サン・マイクロシステムズがMySQL ABを買収。
2008年7月1日 - サン・マイクロシステムズ株式会社がMySQL株式会社（MySQLの日本法人）を吸収合併。
2008年11月 - Version 5.1 プロダクションリリース（5.1.30よりGA）。ベータ版は2005年11月にリリース。event scheduler, partitioning, plugin API, row-based replication, server log tables搭載。
2010年1月27日 - オラクルがサン・マイクロシステムズを買収。
2010年12月15日 - Version 5.5 プロダクションリリース（5.5.8よりGA）。デフォルトのストレージエンジンが InnoDB になり、マルチコアCPUでのパフォーマンスが改善した。ベータ版 (Version 5.4) は2009年4月にリリース。
2013年2月5日 - Version 5.6 プロダクションリリース（5.6.10よりGA）。InnoDB、NoSQLの機能を強化。
2015年10月21日 - Version 5.7 プロダクションリリース（5.7.9よりGA）。
2018年4月19日 - Version 8.0 プロダクションリリース（8.0.11よりGA）。

4)利用許諾書、利用条件、配布条件
GUN　General Public Licenseの条件に基づいたフリーでオープンソースのソフトウェアであり、さまざまなプロプライエタリライセンスでも利用可能

5)ソースコードの場所
https://github.com/mysql/mysql-server/
